# 第一课 李さんは中国人です

## 语法

##  ~は~です 肯定句
N1 は N2 です

は 助词 提示主题时 读作 わ[wa] 

です 助动词 表断定

さん 类似于汉语中的先生，称呼别人时加在名字后面，称呼自己时不能用
* わたしは張です。
* 王さんは学生です。
* 森さんは会社員です。
## ～は～ではありません 否定句
N1 は N2 ではありません  
口语中省略形 N1 は N2 じゃありません 

* 私は先生ではありません。
* 私は先生じゃありません。
* 王さんは学生ではありません。
* 王さんは学生じゃありません。
* 田中さんは中国人ではありません。
* 田中さんは中国人じゃありません。

## ～は～ですか 疑问句
N1 は N2 ですか  
か表疑问，日语中一般没有"？"， か 虽然听起来可能听成が，但是发音是 ka 

### 肯定回答 はい、~は~です。

はい、そうです。 

### 否定回答 いいえ、~は~ではありません/じゃありません/じゃないです。

いいえ、そうではありません。

わたし/ 私 做主语一般省略

あなた 你，一般不用
* あなたは張さんですか。
* 王さんは学生ですか。
## ～の~ 表所属关系
N1 の N2  
前面的名词是后面名词从属的机构，国家或属性。

* 私の学校
* 東京大学の学生
* 私は東京大学の学生です

# 词汇
联想记组合词
## 国家 + 人 (ひと)

* 中国人 (ちゅうごくじん)
* 日本人 (にほんじん)
* 韓国人 (かんこくじん)
* アメリカ人 (アメリカじん)
* フランス人 (フランスじん)

## 国家 + 語 (ご）

* 日本 - 日本語 (にほんご)
* アメリカ - 英語 (えいご)
* イギリス - 英語 (えいご)
* インド - ヒンディー語 (ヒンディーご)
* オーストラリア - 英語 (えいご)
* ブラジル - ポルトガル語 (ポルトガルご)
* メキシコ - スペイン語 (スペインご)

## 学生 (がくせい)

学生 (がくせい): 大学生

生徒 (せいと): 中小学生

高校生 (こうこうせい): 高中生

大学院生 (だいがくいんせい): 研究生

博士 (はかせ): 博士

## 先生 (せんせい)

在日本，可以称呼**老师**, **律师**, **医生**为 "先生"。

## 小学校 (しょうがっこう)

中学校 (ちゅうがっこう)

高等学校 (こうとうがっこう)

高校 (こうこう)

大学院 (だいがくいん)

博士前期 (はかせぜんき)

博士後期 (はかせこうき)

国立大学 (こくりつだいがく)

公立大学 (こうりつだいがく)

市立大学 (しりつだいがく)

私立大学 (しりつだいがく)

## 父 (ちち)

父 (ちち): 对他人提到自己的父亲

お父 (とう) さん: 谈及他人的父亲；与自己父亲对话时

母 (はは): 对他人提到自己的母亲

お母 (かあ) さん: 谈及他人的母亲；与自己母亲对话时

## 課長 (かちょう)

取締役 (とりしまりやく): 董事长

社長 (しゃちょう)

部長 (ぶちょう)

課長 (かちょう)

主任 (しゅにん)

平社員 (ひらしゃいん)

## 私 (わたし)

女性用语: あたし

## あなた

口语形式: あんた，少用，不太尊重

女性称自己丈夫时，使用 "あなた"。

称呼对方时，可以叫对方姓名。

## どうも

1. 表示感谢 (以下客气程度依次递增)
    * どうも
    * ありがとう
    * どうもありがとう
    * どうもありがとうございます
2. 表示对不起
    * どうもすみません
3. 见面时的寒暄
4. 再见时的寒暄

## はい

1. 是的，表示应允，肯定的语气
2. 随声附和

## あっ

女性使用较多

## XX + さん/殿 (どの)/様 (さま)/君 (くん)/ちゃん

称呼自己时不接

さん: 称呼平辈。例: 王 (おう) さん

殿 (どの): 对对方非常的尊敬，阁下，殿下。

様 (さま): 称呼长辈，上级，比 "さん" 客气。例: お父 (とう) 様 (さま)

君 (くん): 称呼平辈，晚辈。

ちゃん: 称呼关系亲密的长辈，晚辈，动物。

* おばあちゃん
* 純子 (じゅんこ) ちゃん
* 象 (ぞう) ちゃん

## 太郎 (たろう)

次郎 (じろう)

桃太郎 (ももだろう)

## おはようございます

早上好; 一天中第一次相遇

こんにちは。你好。(白天)

こんばんは。你好。(晚上)

## すみません

(以下礼貌程度依次递减)

すみません。

御免なさい。(ごめんなさい)

御免。(ごめん)

## こちらこそ

A: はじめまして。

B: はじめまして。

A: どうぞよろしくお願いします。

B: こちらこそ。どうぞよろしくお願いします。
